---
layout: post
title: "Pembukaan Haskell II"
tags: "haskell"
---

Lanjutan dari [Pembukaan Haskell][prelude] yang kemarin. Kali ini kita
bekerja dengan beberapa *type class* yang disediakan oleh *Prelude* serta
beberapa tipe lain yang juga didefinisikan di *Prelude* tetapi tidak sempat
kita singgung di postingan sebelumnya. Tipe-tipe ini spesial karena mereka
adalah *built-in* tipe dengan *built-in* sintaks.

## Built-in Tipe dengan Built-in Sintaks

Tipe spesial pertama adalah tipe *List* yang dinyatakan dengan sintaks
spesial `[]`. Ingat bahwa tipe *List* adalah *parameterized type* yang
membutuhkan parameter tipe untuk bisa menjadi tipe konkret. Artinya kita
bisa punya nilai dengan tipe `[Bulat]`, `[Karakter]`, dan `[[Senar]]`,
tetapi tidak dengan `[]` saja.

*List* memiliki dua tipe konstruktor yakni `[]` untuk *empty list* dan `:`
untuk operator *cons* (atau dikenal dengan *push element in front* di
bahasa-bahasa lain). Akan kita buat tipe *List* kita sendiri dan kita namai
ia *Senarai*. Berikut definisinya.

    > data Senarai a = Kopong | a :. (Senarai a)
    >                  deriving Show
    > infixr 5 :.

Definisi struktur data *Senarai* diatas diperbolehkan, yakni menggunakan
simbol operator sebagai salah satu konstruktor tipenya (sama seperti list),
asalkan simbol tersebut diawali dengan karakter titik dua `(:)`. Operator
yang kita gunakan disini adalah `(:.)` yang bertindak sebagau operator
*cons* Senarai kita. Contoh penggunaanya seperti ini: `1 :. 2 :. 3 :.
Kopong`. Baris `infixr 5 :.` memungkinkan kita mengetikkan kode tersebut
tanpa membutuhkan tanda kurung.

Tipe *built-in* lain dengan sintaks spesial adalah tipe tuple. Tipe ini
memungkinkan kita membuat pasangan dua atau lebih nilai dengan dua tipe
berbeda. Contohnya `(Bulat, Karakter), (Senarai Bulat, Mungkin Ganda,
Bulat)` dan sebagainya. Tipenya disimbolkan dengan `(,)` untuk tuple 2
pasangan, `(,,)` untuk tupple 3 pasangan, dan seterusnya. Tipe
konstruktornya pun memiliki simbol yang sama dengan tipe tupplenya tadi. Hal
ini memungkinkan kita melakukan hal seperti ini: `zipWith (,) [1..]
[1,3..21]`.

Tipe beriktunya adalah tipe unit yang cukup trivial. Tipe ini disimbolkan
dengan `()` dan konstruktornya juga hanya satu dengan simbol yang sama.
Biasanya banyak kita temui di kode IO, contohnya `print :: String -> IO ()`.
Biasanya dipasangkan dengan suatu aksi *monad* yang hanya efek *monad*-nya
saja yang diperlukan tanpa memperhatikan *monadic value*-nya.

Tipe terakhir dengan sintaks khusus adalah tipe fungsi yang disimbolkan
dengan `(->)`. Tentunya tipe ini banyak kita pakai tanpa kita sadari.
Keberadaan tipe ini menunjukkan bahwa fungsi merupakan nilai *first-class*
yang juga bisa digunakan layaknya nila-nilai yang lain.

Selanjutnya akan kita bahas beberapa *type class*.

## Type Class

Kelas pertama kita adalah kelas *Eq* atau kita sebut *Sama* disini.

    > class Sama a where
    >     (==.), (/=.) :: a -> a -> Boolean
    >
    >     -- Definisi komplit minimal:
    >     -- (==.) atau (/=.)
    >     x /=. y = tidak (x ==. y)
    >     x ==. y = tidak (x /=. y)
    >
    > infix 4 ==.
    > infix 4 /=.

Agar suatu tipe bisa masuk kedalam kelas *Sama*, kita cukup mendefinisikan
salah satu dari operator `(==.)` atau `(/=.)`. Definisi operator yang lain
jika tidak kalian cantumkan akan memanfaatkan definisi *default* yang
disediakan oleh kelas diatas. Perhatikan bahwa definisi tersebut
memanfaatkan fungsi `tidak` yang definisinya sebagai berikut:

    > tidak :: Boolean -> Boolean
    > tidak Benar = Salah
    > tidak Salah = Benar

Yap, yang tidak benar pasti salah dan yang tidak salah pasti benar.

Sekarang kita bisa buat beberapa tipe kita kemarin sebagai anggota kelas
*Sama* ini.

    > instance Sama Boolean where
    >     Benar ==. Benar = Benar
    >     Salah ==. Salah = Benar
    >     _     ==. _     = Salah
    >
    > instance Sama a => Sama (Mungkin a) where
    >     Kosong  ==. Kosong  = Benar
    >     Hanya a ==. Hanya b = a == b
    >     _       ==. _       = Salah
    >
    > instance (Sama a, Sama b) => Saltu a b where
    >     Kiri  a ==. Kiri  b = a == b
    >     Kanan a ==. Kanan b = a == b
    >     _       ==. _       = Salah
    >
    > instance Sama Urutan where
    >     KR ==. KR = Benar
    >     SM ==. SM = Benar
    >     LB ==. LB = Benar
    >     _  ==. _  = Salah

Sebagai bonus, kita juga akan tambahkan beberapa *built-in* diatas ke kelas
ini.

    > instance Sama a => Sama [a] where
    >     []     ==. []     = Benar
    >     (x:xs) ==. (y:ys) = x ==. y &&. xs ==. ys
    >     _      ==. _      = Salah
    >
    > instance Sama a => Sama (Senarai a) where
    >     Kopong    ==. Kopong    = Benar
    >     (x :. xs) ==. (y :. ys) = x ==. y &&. xs ==. ys
    >     _         ==. _         = Salah
    >
    > instance (Sama a, Sama b) => Sama (a, b) where
    >     (a, b) ==. (c, d) = a ==. c &&. b ==. d
    >
    > instance (Sama a, Sama b, Sama c) => Sama (a, b, c) where
    >     (a, b, c) ==. (d, e, f) = a ==. d &&. b ==. e &&. c ==. f
    >
    > instance Sama () where
    >     () ==. () = Benar

Kalau kalian perhatikan, kalian akan menemui operator baru yakni operator
`(&&.)` yang ekuivalen dengan operator `(&&)` di *Prelude*. Berikut definisi
operator ini beserta pasangannya `(||.)`.

    > (&&.), (||.) :: Boolean -> Boolean -> Boolean
    > Benar &&. Benar = Benar
    > _     &&. _     = Salah
    >
    > Salah ||. Salah = Salah
    > _     ||. _     = Benar
    >
    > infixr 3 &&.
    > infixr 2 ||.

Sampai sekian dulu *Pembukaan* kita hari ini. Semoga yang hari ini juga
menyenangkan seperti kemarin. Selamat ber-Haskell ria :)

## Referensi

- [Haskell Report 2010 - Standard Prelude][haskell2010]


[prelude]: {% post_url 2014-06-19-prelude %}
[haskell2010]: https://www.haskell.org/onlinereport/haskell2010/haskellch9.html#x16-1710009
