---
layout: post
title: "Yorge Course - Bab 1 - Sintaks"
---

Postingan ini adalah bagian dari proyek penerjemahan [Yorgey Course][yorgey]
ke dalam bahasa Indonesia. Bagian **ketiga** ini memuat sebagian dari [Bab
1][ch1] dan merupakan kelanjutan dari [postingan sebelumnya][themes].
Terjemahan dimulai dari paragraph di bawah ini.

------------------------------

## Literate Haskell

File ini adalah "dokumen *literate* Haskell", hanya baris yang diawali `>`
dan spasi (lihat dibawah) yang merupakan kode; yang lain (seperti paragraf
ini) adalah komentar. Tugas pemrograman kalian tidak harus berupa *literate*
haskell, meskipun bisa juga berupa itu jika kalian mau. Dokumen *literate*
Haskell berekstensi `.lhs`, sedangkan kode sumber *non-literate* Haskell
berekstensi `.hs`.

## Deklarasi dan Variabel

Berikut ini beberapa kode Haskell:

    x :: Int
    x = 3

    -- Catatan bahwa komentar normal (non-literate) diawali dengan dua tanda hubung
    {- atau diapit dalam
       pasangan kurung kurawal/tanda hubung -}

Kode diatas mendeklarasikan variabel `x` dengan tipe `Int` (`::` diucapkan
"memiliki tipe") dan mendeklarasikan nilai `x` menjadi `3`. Perhatikan bahwa
*nilai ini akan menjadi nilai `x` selamanya* (paling tidak dalam program
kita saja). Nilai dari `x` tidak akan bisa diganti kemudian.

Coba *uncomment* baris dibawah ini; kalian akan mendapati kesalahan yang
berbunyi `Multiple declarations of x`.

    -- x = 4

Di Haskell, *variabel bukanlah kotak mutable*; mereka hanya nama untuk
suatu nilai.

Dengan kata lain, `=` *tidak* menyatakan "*assignment*" seperti yang
dilakukan banyak bahasa lain. Alih-alih, `=` menyatakan *definisi*, seperti
di matematika. Yakni, `x = 4` tidak seharusnya dibaca "`x` memperoleh `4`"
atau "*assign* `4` ke `x`", tetapi harus dibaca "`x` *didefinisikan sebagai*
`4`".

Menurut kalian apa arti dari kode berikut?

    y :: Int
    y = y + 1


## Tipe Dasar

    -- Machine-sized integers
    i :: Int
    i = -78

`Int` dijamin oleh standar bahasa Haskell mengakomodasi nilai paling tidak
sampai `2^29`, tapi ukuran pastinya bergantung pada arsitektur kalian.
Sebagai contoh, di mesin 64-bit saya kisarannya sampai `2^63`. Kalian bisa
mencari tahu kisarannya dengan mengevaluasi kode dibawah ini:

    terbesarInt, terkecilInt :: Int
    terbesarInt = maxBound
    terkecilInt = minBound

(Catat bahwa *idiomatic* Haskell mengunakan `camelCase` untuk nama
*identifier*. Jika kalian tidak menyukainya, terimalah saja)

Di sisi lain tipe `Integer` hanya dibatasi oleh kapasitas memori di mesin
kalian.

    -- Arbitrary-precision Integer
    n :: Integer
    n = 1234567890987654321987340982334987349872349874534

    sangatBesar :: Integer
    sangatBesar = 2^(2^(2^(2^2)))

    banyakDigit :: Int
    banyakDigit = length (show sangatBesar)

Untuk *floating-point number*, ada `Double`:

    -- Double-precision floating point
    d1, d2 :: Double
    d1 = 4.5387
    d2 = 6.2831e-4

Ada juga `Float` untuk tipe *single-precision folating point number*.

Akhirnya, kita juga punya *booleans*, karakter, dan string:

    -- Booleans
    b1, b2 :: Bool
    b1 = True
    b2 = False

    -- Karakter unicode
    c1, c2, c3 :: Char
    c1 = 'x'
    c2 = 'Ø'
    c3 = 'ダ'

    -- String adalah list karakter dengan sintaks spesial
    s :: String
    s = "Hai, Haskell!"

## GHCi

GHCi adalah REPL interaktif Haskell (Read-Eval-Print-Loop) satu paket dengan
GHC. Di GHCi *prompt*, kalian bisa mengevaluasi ekspresi, memuat berkas
Haskell dengan `:load` (`:l`) (dan memuat ulang mereka dengan `:reload`
(`:r`)), menanyakan tipe dari suatu ekspresi dengan `:type` (`:t`), dan
banyak hal lain (coba `:?` untuk mendaftar perintah-perintahnya).

[yorgey]: http://www.seas.upenn.edu/~cis194/lectures.html
[ch1]: http://www.seas.upenn.edu/~cis194/lectures/01-intro.html
[themes]: {% post_url 2014-06-17-themes %}
