---
layout: "post"
title: "Haskell Guard"
---

Perhatikan potongan kode berikut:

    compare :: Ord a => a -> a -> Ordering
    compare x y
        | x == y    = EQ
        | x <= y    = LT
        | otherwise = GT

Dengan definisi *Ordering* seperti ini:

    data Ordering = LT | EQ | GT

Yang akan kita telusuk adalah guard di definisi fungsi `compare` diatas.
Umumnya ekspresi di dalam guard harus bertipe Bool. Ketika ekspresi tersebut
menghasilkan nilai `True` maka hasil fungsinya adalah ruas kanan dari
ekspresi yang dimaksud. `otherwise` hanya alias lain untuk `True`. Jadi
ketika ekspresi lain diatasnya bernilai `False`, maka nilai fungsi akan sama
dengan ruas kanan dari `otherwise` ini.

Nah, masalahnya jadi runyam kalau kita ingin yang seperti ini.

    bandingkan :: a -> a -> Urutan
    bandingkan x y
        | x ==. y = SM
        | x <=. y = KR
        | lainnya = LB

Dengan beberapa definisi berikut:

    data Urutan = KR | SM | LB
    data Boolean = Salah | Benar
    (==.), (<=.) :: a -> a -> Boolean
    lainnya :: Boolean
    lainnya = Benar

Kalian akan temukan beberapa keanehan di kode fungsi `bandingkan` diatas.
Yap, ekspresi di dalam *guard*-nya fungsi tersebut bertipe `Boolean`,
padahal ekspresi di dalam guard wajib bertipe `Bool`. Agar bisa
di-*compile*, salah satu solusinya adalah dengan menambahkan akhiran `==
Benar` di tiap ekspresi *guard* tersebut dan mendefinisikan operasi `(==)`
untuk tipe data `Boolean` kita.

Hasilnya akan seperti ini:

    bandingkan :: a -> a -> Urutan
    bandingkan x y
        | (x ==. y) == Benar = SM
        | (x <=. y) == Benar = KR
        | lainnya   == Benar = LB

    Benar == Benar = Benar
    Salah == Salah = Benar
    _     == _     = Salah

Tapi sebenarnya ada cara lain, yakni dengan memanfaatkan *pattern guard*.

    bandingkan :: a -> a -> Urutan
    bandingkan x y
        | Benar <- x ==. y = SM
        | Benar <- x <=. y = KR
        | Benar <- lainnya = LB

Hoho... bagi kalian yang baru tahu. Pattern Guard ini mirip dengan pattern
binding atau pattern matching, tapi dipakai di guard. Dan ini di-*support*
secara default oleh GHC/Haskell (entah versi berapa). Sayangnya saya jarang
menemui penjelasan tersebut di beberapa tutorial pemula untuk Haskell.

Versi terakhir fungsi `bandingkan` diatas tidak lagi memerlukan
pendefinisian operator `(==)`. Namun definisi fungsinya sendiri jadi
kelihatan lebih ramai. Meskipun begitu semoga fungsi ini jadi lebih kebaca.
