---
layout: post
title: "Yorge Course - Bab 1 - Tema"
---

Postingan ini adalah bagian dari proyek translasi [Yorgey Course][yorgey] ke
dalam bahasa Indonesia. Bagian kedua ini memuat sebagian dari
[Bab 1][ch1], kelanjutan dari [postingan sebelumnya][basic]. Translasi
dimulai setelah paragraph ini.

------------------------------

## Tema

Selama kuliah ini (RED: seri postingan ini), kita akan fokus pada tiga tema
utama.

**Tipe**

*Static type systems* bisa saja terlihat mengganggu. Faktanya, di bahasa
seperti C++ dan Java, mereka memang mengganggu. Tapi bukan *static type
system*-nya sendiri yang mengganggu, melainkan C++ dan Java *type system*
yang kurang ekspresif! Semester ini kita akan melihat lebih dekat pada *type
system*-nya haskell yang:

* *Membantu mengklarifikasi pemikiran dan ekspresi struktur program*

Langkah pertama dalam menulis program Haskell biasanya adalah dengan
*menulis semua tipenya*. Karena *type system* Haskell sangat ekspresif,
langkah desain non-trivial ini akan sangat membantu dalam mengklarifikasi
pemikiran seseorang tentang programnya.

* *Menjadi salah satu bentuk dokumentasi*

Dengan *type system* yang ekspresif, hanya dengan melihat pada tipe suatu
fungsi mampu memberitahu kalian tentang apa yang mungkin dikerjakan
fungsi tersebut dan bagaimana ia bisa digunakan, bahkan sebelum kalian
membaca satu baris dokumentasinya.

* *Mengganti kesalahan run-time ke kesalahan compile-time*

Sangat lebih baik jika kita bisa memperbaiki kesalahan di depan daripada
harus mengetes sebanyak-banyaknya dan berharap tidak ada kesalahan. "Jika
program ini berhasil di-*compile*, maka program tersebut pasti benar" jadi
semacam candaan (tentunya masih mungkin untuk memiliki kesalahan di logika
meskipun programnya *type-correct*), tetapi candaan tersebut lebih sering
terjadi di Haskell ketimbang bahasa lain.

**Abstraksi**

"Don't Repeat Yourself" adalah mantra yang sering didengar di dunia
pemrograman. Juga dikenal sebagai "Prinsip Abstraksi", idenya adalah tidak
ada yang harus diduplikasi: setiap ide, algoritma, dan potongan data harus
muncul tepat satu kali di kode kalian. Mengambil potongan kode yang mirip dan
memfaktorkan kesamaannya sering disebut sebagai proses *abstraksi*.

**Wholemeal programming**

Tema lain yang akan kita eksplorasi adalah *wholemeal programming*. Kutipan
dari Ralf Hinze:

> "Bahasa pemrograman fungsional unggul di *wholemeal programming*, istilah
> yang diciptakan oleh Geraint Jones. *Wholemeal programming* berarti
> berpikir besar. Bekerja dengan seluruh *list* secara utuh ketimbang
> barisan elemen-elemennya; mengembangkan ruang solusi ketimbang solusi
> individual; membayangkan *graph* ketimbang *path* tunggal. Pendekatan
> *wholemeal* seringkali menawarkan perspektif baru terhadap masalah yang
> diberikan. Hal ini juga secara manis dikomplementasikan dengan ide dari
> pemrograman proyetif: pertama selesaikan masalah yang lebih umum, lalu
> ekstrak bagian dan potongan  yang menarik dengan mentransformasikan
> masalah umum tadi ke yang masalah yang lebih spesifik."

Contohnya, perhatikan pseudocode berikut ini di bahasa C/Java-ish:

    int acc = 0
    for ( int i = 0; i < lst.length; i++ ) {
      acc = acc + 3 * list[i];
    }

Kode ini menderita apa yang dikatakan Richard Bird dengan istilah
"*indexities*", yakni kita harus khawatir terhadap detail *low-level* dari
iterasi array dengan tetap mencatat *indeks saat ini*. Kode tersebut juga
menggabungkan apa yang baiknya dipisahkan sebagai dua operasi berbeda:
mengalikan setiap item dengan 3, dan menjumlahkan semua hasilnya.

Di Haskell, kita cukup menuliskan

    sum (map (3*) lst)

Semester ini kita akan mengeksplorasi pergeseran berfikir yang
ditampilkan oleh cara pemrograman ini, dan mememeriksa bagaimana dan
kenapa Haskell membuat hal ini jadi mungkin.

[yorgey]: http://www.seas.upenn.edu/~cis194/lectures.html
[ch1]: http://www.seas.upenn.edu/~cis194/lectures/01-intro.html
[basic]: {% post_url 2014-06-16-yorgey-course %}
