---
layout: post
title: "Petualangan Instalasi Yi"
---

Semua ini berawal dari obrolan di kanal #haskell-id.

<pre>
matematikaadit: Kirain FP buat music: http://music-suite.github.io/docs/ref/
kusut: keren abis tuh
kusut: kynya banyak music related software di haskell
kusut: kriwil: cobain ini dooong https://propellor.branchable.com/
kriwil: haskell all things!
kusut: kriwil: sekalian https://github.com/yi-editor/yi :)))))))))))
kriwil: jebakan betmen ini pasti
matematikaadit: ujung-ujungnya pasti disuruh pake emacs :)
</pre>

Lalu mikir, apa salahnya dicoba.

Beberapa jam berikutnya nyoba install Yi via cabal install.

<pre>
$ cabal install yi
[...]
-- error yang bilang exitFailure 1
</pre>

Gitulah. Tapi karena udah terbiasa dengan error macam gini. Saya udah tau apa yang
musti dilakuin. Dan menurut pesan error di atasnya (yang gak saya tampilin disini
karena emang udah ilang lognya) saya musti reinstall mtl text dan parsec. Alasanya
mungkin karena kemarin baru aja ganti ke GHC terbaru (versi 7.8.2).

<pre>
$ cabal install mtl-2.1.3.1 text-1.1.0.1 parsec-3.1.5 --reinstall --force-reinstall
Resolving dependencies...
Warning: The following packages are likely to be broken by the reinstalls:
network-2.5.0.0
network-2.4.2.2
HTTP-4000.2.12
</pre>

Reinstall sukses. Dan sebelum lanjut ke langkah berikut serta karena gak mau
bakal dapat error yang sama lagi. Akhirnya reinstall juga paket-paket yang
dibilangin di Warning di atas.

Semua berjalan lancar, install yi berhasil. Namun masalah berikutnya muncul.
Ketika memulai yi pertama kali muncul wizzard yang bilang kalau saya
belum punya keymap config. Karena yi muncul dalam tiga rasa, CUA, Emacs, dan vim,
saya pilih yang vim. Dan dikasihlah saya configurasi default buat vim.

Namun ternyata setelah direstart. Muncul error ginian.

<pre>
/home/adit/.config/yi/yi.hs:1:8:                                                
    Could not find module ‘Yi’                                                  
    Use -v to see a list of the files searched for.                             
                                                                                
/home/adit/.config/yi/yi.hs:2:8:                                                
    Could not find module ‘Yi.Keymap.Vim’                                       
    Use -v to see a list of the files searched for.                             
                                                                                
/home/adit/.config/yi/yi.hs:3:18:                                               
    Could not find module ‘Yi.Mode.Haskell’ 
</pre>

Em. What the!

Malu bertanya sesat dijalan. Akhirnya saya tanya ke kanal #yi di freenode. Salah satu
penghuni kanal nyaranin buat install ulang pake source code yang di github. Oke deh.

{% highlight console %}
$ ghc-pkg unregister yi    # buat unreg yi
$ git clone https://github.com/yi-editor/yi
$ cd yi
$ (cd yi && cabal install -fvty)   # -fvty buat aktifin flag UI terminal
{% endhighlight %}

Yi udah keinstall ulang. Waktunya coba lagi. Eh, ndilalah errornya masih sama.
Hem. Ada apa gerangan? Coba tanya lagi ke #yi dan disuruh nyoba beberapa hal.

Nah, dan yang terakhirnya, masih dalam usaha mendiagnosa apa yang terjadi.
Saya disuruh eksekusi `ghci -package yi` untuk ngeload paket yi di ghci. Dari sinilah
titik terang mulai muncul. Ternyata ketika perintah tersebut saya ekseksui, si ghci
komplain kalo dia gak bisa ngeload package yi karena ada dependensi QuickCheck yang
bermasalah. Dan emang bener, setelah saya lakukan `ghc-pkg list QuickCheck`, ada
dua paket QuickCheck yang terinstall, dengan versi yang sama. Satu di --global dan satunya
di --user. `ghc-pkg unregister --user QuickCheck` ngeberesin masalah ini. Kini Yi
bisa dipakai dan semua masalah tadi terselesaikan.

Kesimpulan yang bisa diambil dari petualangan hari ini: orang-orang di #yi baik baik banget
serta suka menolong. Jadi bener-bener pengen pake Yi sebagai default editor.

NB: tulisan ini ditulis pake yi