---
layout: post
title: "Pomodoro Log H1 dan H2"
categories: menulis
---

Sesuai dengan apa yang saya tulis di
[blog post kemarin](2014-o4-27-pomodoro.html), saya akan menyampaikan hasil dari
percobaan penerapan teknik Pomodoro tersebut. Berikut log untuk dua
hari menjalani teknik ini.

## Hari Pertama (Sabtu 26 April)

Pomodoro hari pertama berjalan sangat lancar. Efek positifnya tidak
hanya pada efisiensi waktu dan efektivitas pekerjaan/aktivitas, namun
juga mengurangi beban psikologis (karena sikap menunda-nunda
pekerjaan) serta menumbuhkan optimisme dan percaya diri.

Semangat juga terbarukan. Hal ini mungkin tidak berhubungan langsung
dengan Pomodoro, tapi sepertinya lebih pada efek dari situasi yang baru.

Hasil yang dicapai juga cukup memuaskan. Berkat teknik ini, beberapa
pekerjaan yang sudah lama tertunda akhirnya selesai. Produktivitas
meningkat. Dan yang terpenting, kita jadi lebih teratur dalam
mengorganisasikan waktu yang kita miliki dalam sehari.

Namun, dari hal-hal positif yang disampaikan diatas, juga tidak
menutupi bahwa ada kendala yang dihadapi selama menjalani teknik
pomodoro ini. Kendala paling besar ditemukan pada planning waktu,
lebih jelasnya tentang kapan aktivitas akan dilakukan.

Kadang, kita tidak pernah tahu akan ada apa hari ini. Ada hal-hal yang
jarang bisa diduga. Contohnya ketika kita tiba-tiba sakit kepala,
hujan tiba-tiba turun dengan derasnya, ataupun segala bentuk
gangguan/interupsi dari luar dan dari dalam. Hal tersebut membuat
beberapa aktivitas yang sudah direncanakan jadi terhambat, diundur,
atau bahkan dibatalkan.

Begitu pula dengan berapa lama menentukan berapa pomodoro yang
dibutuhkan oleh suatu aktivitas. Pada awal-awal penerapan teknik ini,
perencanaan dan penentuan berapa satuan pomodoro yang dibutuhkan
sering kali tidak sesuai dengan apa yang terjadi dalam
penerapannya. Terkadang terlalu cepat, atau mungkin terlalu
lambat. Namun dari pengalaman tersebut, kita dapat merencanakan dengan
lebih tepat untuk planning berikutnya pada aktivitas yang sama.

## Hari Kedua (Minggu 27 April)

Hari kedua tidak begitu spektakuler. Efek semangat terbarukan yang
terjadi pada hari pertama mulai memudar. Namun aktivitas tetap
berjalan lancar, aman, dan terkendali.

Pada hari kedua ini, beberapa aktivitas jadi batal
dikerjakan. Alasannya karena ada beberapa interupsi yang
terjadi. Meskipun begitu, secara umum pomodoro yang sempat dikerjakan
bisa dikatakan berhasil.

Pencapaian pada hari kedua ini tidak sebegitu spektakuler seperti hari
pertama, alasan terbesarnya mungkin karena tidak banyak yang bisa
dikerjakan. Begitu pula dengan efek psikologisnya. Jika dibandingkan
dengan hari pertama, hari kedua agak sedikit melemah.

Meskipun begitu, dari segi perencanaan, hari kedia bisa dikatakan
lebih siap dan matang. Efek positif dalam pengorganisasian waktu juga
lebih bisa dituai. Pomodoro hari ini terbilang sukses.

## Kesimpulan

Dua hari dengan teknik pomodoro ini adalah titik balik yang mungkin
akan memberikan dampak positif dalam aktivitas-aktivitas
kedepan. Trend positif terus bisa dirasakan dalam dua hari
tersebut. Bagi kalian yang penasaran, apa salahnya mencoba teknik baru
ini. Coba terapkan sehari-dua-hari, dan rasakan perbedaannya.

Sekian log hari ini. Sampai ketemu di log berikutnya.

PS: Post ini ditulis dalam 2+ satuan pomodoro
