---
layout: post
title: "Bot IRC - Sandbox dan Instalasi Paket"
tags: "haskell"
---

Postingan ini adalah bagian dari seri menulis bot IRC kamu sendiri.  Lewat
artikel ini, saya harap kalian para Haskeller yang gak newbie amat bisa
mendapatkan pengetahuan baru. Semua tulisan ini, diadaptasi dari artikel di
Haskellwiki dengan judul [Roll Your Own IRC Bot][bot]. Tapi dengan sedikit
perbedaan. Semua konsep akan dijelaskan dari dasar. Mulai dari cara
instalasi pustaka, sandboxing, Haskell IO, State Monad, State Transformer,
dkk.


## Sekilas tentang IRC dan Pustaka yang Akan Kita Pakai

Kalian anak muda yang hidup di jaman modern ini mungkin gak kenal yang
namanya IRC. Tapi kami yang udah tua (eh..) pernah mengalami masa dimana IRC
adalah modal utama buat chatting dan bersosialisasi di internet. Analogi
yang tepat buat kalian (anak muda) mungkin IRC itu seperti weechat, BBM,
atau Line-nya orang-orang di jaman kami :) Baca [Halaman Wikipedia tentang
IRC][irc] untuk keterangan yang lebih lengkap.

IRC ini adalah protokol yang berjalan diatas TCP. Itu sebabnya kita butuh
pustaka yang memfasilitasi kita untuk melakukan koneksi TCP. Link
Haskellwiki yang saya berikan diatas ngasih kita pilihan buat gunakan
pustaka `network` yang bisa kalian install dari [halamannya di
hackage][net]. Nah, biar semua pustaka di project ini gak kecampur sama
pustaka di `--user` dan `--global` milik kalian, kita bakal pakai fasilitas
sandbox yang dimiliki cabal versi 1.18 keatas. Pastikan kalian udah
install/update cabal kalian ke versi ini sebelum mengikuti tutorial
ini dan seri-seri tutorial berikutnya.

## Cabal Sandbox

Bikin folder baru dengan nama `ircbot` sebagai tempat menampung semua file
untuk project kita ini nantinya. Bagi kalian yang ngikutin seri tutorial
singkat saya sebelumnya tentang [Haskell di OpenShift][rhc], kalian bisa
pakai folder aplikasi yang kalian bikin tersebut, karena nantinya kita juga
akan integrasikan irc-bot kita ke OpenShift.

Sebelum mengeksekusi perintah-perintah berikut, pastikan kalian sudah berada
di folder ircbot. `cd` ke folder ircbot terlebih dahulu.

    $ cd ircbot

Semua perintah yang berhubungan dengan sanbox dijalankan lewat perintah:

    $ cabal sandbox <perintah>

Perintah-perintah yang tersedia untuk cabal sandbox ini antara lain: init,
delete, add-source, hc-pkg, dan list-sources. Untuk keperluan kita saat ini,
perintah yang kalian pakai hanya init dan delete saja. Jika kalian
sebelumnya sudah menginiliasisasi sandbox di dalam folder ircbot ini,
ketikkan perintah `cabal sandbox delete` untuk menghapus sandbox tersebut.
Sekarang ketikkan perintah berikut untuk membuat sandbox baru:

    $ cabal sandbox init

Akan muncul file dan direktori baru. Yang pertama adalah direktori
`.cabal-sandbox` yang merupakan tempat sandbox kita berada. Dan yang kedua
adalah file `cabal.sandbox.config` yang merupakan konfigurasi cabal sandbox
kita. Tidak disarankan menghapus atau menyunting file ini secara
manual. Alih-alih gunakan perintah-perintah yang disediakan cabal.

Asal kalian tahu saja, kalian bisa memberi nama lain untuk direktori sandbox
kalian. Jika kalian gak suka dengan nama `.cabal-sandbox` ini, kalian bisa
tambahkan opsi `--sandbox=DIR` di perintah diatas. DIR bisa kalian ganti
dengan nama direktori yang kalian inginkan, bahkan direktori ini tidak harus
berada di dalam direktori ircbot yang kita duduki sekarang. Contohnya:
`cabal sandbox init --sandbox=/home/adit/global-sandbox` akan menempatkan
sandbox kita di direktori `global-sandbox`. Hal ini memungkinkan kita untuk
memiliki satu sandbox yang bisa digunakan beberapa project berbeda.

## Instalasi Paket Baru

Berikutnya, kita perlu menginstall paket yang kita perlukan untuk aplikasi
ircbot kita ini. Gunakan perintah berikut untuk menginstall paket network
dari hackage.

    $ cabal install network

Secara otomatis cabal akan tahu kalau kita memiliki sandbox dan akan
menginstall paket tersebut beserta semua dependensinya kedalam sandbox kita
tadi. Cara ini sebenarnya gak disarankan. Tapi tenang saja, karena yang kita
lakukan gak ngelanggar hukum kok. Ada cara yang lebih baik. Yakni dengan
memanfaatkan file konfigurasi cabal untuk project kita. Bagi kalian yang
mengikuti tutorial singkat sebelumnya, di direktori kita sekarang akan ada
file `server.cabal` yang isinya sebagai berikut:

    name:          server
    version:       0.0
    cabal-version: >= 1.2
    build-type:    Simple

    executable server
      main-is:       Main.hs
      build-depends: base, network, process

File tersebut secara otomatis digenerated oleh `rhc app create ircbot [...]`
dari [tutorial sebelumnya][rhc]. Sekarang akan kita ganti isinya
menyesuaikan dengan apa yang kita pakai dan perlukan saat ini.  Berikut ini
isi file `server.cabal` yang baru.

    name:          ircbot
    version:       0.1
    cabal-version: >= 1.18
    build-type:    Simple

    executable server
      main-is:       Main.hs
      build-depends: base, network

Kita ganti nama aplikasi kita dari `server` ke `ircbot`, update juga
versinya, gunakan cabal versi 1.18 keatas yang udah support sandbox dan
hapus `process` dari build-depends. Biarkan nama executable ini tetap
seperti yang tertulis, `server`, karena openshift butuh nama yang sama
persis seperti itu. Untuk menguji apakah build-depends udah terpenuhi,
ketikkan perintah berikut:

    $ cabal install --only-dependencies
    Resolving dependencies...
    All the requested packages are already installed:
    Use --reinstall if you want to reinstall anyway.

Jika kita hanya mengetikkan `cabal install` tanpa flag
`--only-dependencies`, si cabal juga akan ngebuild aplikasi `ircbot`
kita ini kedalam sandbox. Untuk saat ini kita masih belum membutuhkannya.

Sekian tutorial singkat bagian pertama ini. Bagian berikut akan mengupas
tentang kode pertama bot irc kita serta cara ngebuild, ngejalanin lokal, dan
ngejalanin di server openshift. Pantau terus ya.

## Catatan Buat yang Ngikutin Tutorial OpenShift Sebelumnya

Kalian pasti gak pengen semua isi sandbox masuk ke git reponya aplikasi
openshift ini. Tambahkan file `.gitignore` dengan isi berikut.

    .cabal-sandbox
    cabal.sandbox.config

Commit penambahan file `.gitignore` tersebut kedalam repo. Tapi jangan push
ke OpenShift dulu. Lakukan push setelah kita ubah file `Main.hs` di seri
tutorial selanjutnya.

[bot]: http://www.haskell.org/haskellwiki/Roll_your_own_IRC_bot
[irc]: http://en.wikipedia.org/wiki/IRC
[net]: http://hackage.haskell.org/package/network
[rhc]: {% post_url 2014-06-04-openshift-haskell %}
