---
layout: post
title: "Pomodoro"
categories: menulis
---

Pomodoro adalah teknik untuk mengorganisasikan waktu yang simpel,
mudah, dan gampang diterapkan. Teknik ini dikembangkan oleh seorang
perancis (yang saya lupa namanya) pada sekitar tahun 1980. Pomodoro
cukup populer di kalangan programer karena sifatnya yang simpel serta
"algoritma"-nya yang gampang dikerjakan.

Berikut **Algoritma Pomodoro**:

- Persiapan: Timer, Rencana aktivitas
- Pelaksanaan:
  - Atur timer selama 25 menit, nyalakan
  - 25 menit kemudian lakukan aktivitas yang anda rencanakan
  - Setelah timer berbunyi, atur timer selama 5 menit, nyalakan lagi
  - 5 menit kemudian istirahat, rilekskan pikiran, lupakan aktivitas
    yang tadi anda kerjakan
  - Setelah timer berbunyi lagi, kembali ke langkah pertama, ulangi
    maksimal 4 kali.
  - Setelah 4 kali, dan jika aktivitas belum selesai,
    atur timer untuk istirahat selama 30 menit. Lalu kembali ke
    langkah pertama

Satu pomodoro terdiri dari 25 menit kerja dan 5 menit istirahat. Kerja
disini bisa apa saja. Contohnya nulis blog ini, koding project akhir
pekan, nulis paper, translasi teks referensi, dsb. Yang pasti, ketika
merencanakan melakukan aktivitas atau pekerjaan tersebut, pikirkan
detailnya agar tidak kebingungan saat timer pomodoro mulai
berjalan. Jangan rencanakan aktivitas yang masih abstrak atau terlalu
general. Usahakan untuk memecah aktivitas-aktivitas yang besar kedalam
bagian-bagian kecil yang bisa dilahap dalam satu satuan pomodoro.

Kesimpulan, pomodoro layak untuk dicoba. Terapkan dan ukur perubahan
yang terjadi pada produktivitas kalian. Jika kalian jadi lebih
produktif, maka beruntunglah buat kalian. Tapi jika tidak ada
perubahan, maka tak ada salahnya sudah mencoba. Saya sekarang sedang
mencoba teknik ini untuk yang kedua-kalinya. Tiap hari (mungkin) akan
saya laporkan hasil teknik ini serta hambatan dan manfaat yang diperoleh.

Selamat ber-pomodoro ria.

NB: Blog ini ditulis dalam satu satuan pomodoro.
